TAPE TWO. DECEMBER SIXTH NINETEEN NINETY FIVE.
INTERVIEW WITH SURVIVOR ARIE GILINSKI.
MISTER GILINSKI
זאָג מיר װאָס האָט פּאַסירט נאָך דעם.
נאָך דעם װי זײ האָבן
די מע-, אַרױסגעטריבן די פֿערד, איז דאָס געװען בײַ די דײַטשן אַ ספּעקטאַקל. דו װײסט װאָס אַ ספּעקטאַקל איז, אַ שפּיל הײסט דאָס.
זײ האָבן פֿון (דערינען) הנאה געהאַט.
זײ האָט געלאַכט?
געלאַכט און האָבן געטאַנצט און הנאה געהאַט פֿון (דערינען).
װיפֿל מענטשן האָט געהרגעט זײ?
NO, איך קען, יע, װאָס. מיר זײַנען דאָך געװען פֿון װײַטנס זײַנען מיר דאָך געװען.
מ'איז געװען אַרומגערינגלט מיט דײַטשע זעלנער.
צען? הונדערט?
NO, הונדערטער.
אױפֿגעטריבן פֿון די שטעטלעך. אױפֿגעטריבן פֿון אַרום, און דאָס געמאַכט דאָס.
הונדערטער.
די אַלע זאַכן װאָס איך האָב געזען,
אין נײַנצן אײן און פֿערציק, װען די דײַטשן זײַנען אַרײַן, אײדער די דײַטשן זײַנען אַרײַן,
ס'איז געװען דער ערשטער טאָג דעם באָמבאַרדירונג, האָב איך געזאָגט צו די עלטערן, לאָמיר אַנטלױפֿן.
און כ'האָב זײ דערצײלט װאָס איך האָב געזען, װאָס די דײַטשן מאַכן מיט די ייִדן.
מיט, מיט די משפּחה? די גאַנצע משפּחה? דו האָסט געזאָגט...
יאָ, איך האָב אױפֿגענומען די משפּחה אַלעמען, איך האָב געבראַכט אַ פֿערד מיט אַ װאָגן, אַלץ געװעלט אַנטלױפֿן.
אַנטלױפֿן װוּ?
אַנטלױפֿן אין רוסלאַנד, װײַל עס, דאָס איז געװען דעם ערשטן טאָג גלײַך.
די דײַטשן זײַנען נאָך ניט געװען אין װילנע.
האָט מײַן טאַטע געזאָגט, "װאָס הײסט, דו רעדסט װעגן די דײַטשן אַזױ? איך האָב דאָך געלעבט מיט זײ".
ער איז געװען דרײַ יאָר אין קריגס־געפֿאַנגענשאַפֿט אין דײַטשלאַנד, אין, פֿון נײַנצן פֿופֿצן ביז נײַנצן אַכצן.
"איך קען די דײַטשן גוט, דאָס איז אַ קולטורעלע פֿאָלק".
און זײ האָבן מיר ניט געגלױבט.
מײַנע אײגענע עלטערן האָבן מיר ניט געגלױבט.
נו, אַז די פֿאַמיליע איז געבליבן, װײסט, די ייִדן האָבן אַ נאַטור, בײַ זײ איז שטענדיק צוגעבונדן די פֿאַמיליע.
דו האָסט געבלײַבט אױכעט?
געבליבן אױך, יאָ.
מיט דײַן װײַב.
דאָס איז געװען מײַן פֿעלער. מיט די װײַב געבליבן, יאָ. דאָס איז געװען מײַן פֿעלער.
האָבן געבליבן אַזױ.
יעצט װעגן דעם האָב איך שױן ערצײלט װאָס די ליטװינער האָבן געמאַכט...
װי לאַנג האָסט גע- געבליבן אַזױ?
די גאַנצע צײַט, ביזן, ביזן פֿיר און פֿערציקסטן יאָר, ביז װאַנעט איך האָב זיך באַפֿרײַט, בין איך געװען אין װילנע.
די גאַנצע צײַט בין איך געװען אין װילנע.
יעצט האָב איך דערצײלט װאָס די ליטװינער האָבן געטאָן.
אַז סע האָט געענדיקט די אַלע זאַכן, איז געקומען אַ פֿאַראָרדענונג, די ייִדן מוזן גײן אין געטאָ.
און מע מעג נעמען אױף זיך נאָר װאָס מע קען טראָגן אין האַנט, מער ניט.
און די איבעריקע פֿאַרמעגן זאָל מען איבערלאָזן, ניט פֿאַרשליסן די טיר.
און די דײַטשן האָבן אָנגעקלעפּט אַ צעטל אױף די טירן "DEUTSCH פֿאַרמעגן".
דאָס הײסט אַז זײ נעמען דאָס צו.
און אונדז האָט מען געטריבן אין געטאָ.
(אַל) די ליטװינער.
אַ טײל ייִדן זײַנע-
איבערגעלאָזט אַלעס?
איבערגעלאָזט אַלעמען, UNK UNK, איבערגעלאָזט אַלעס און געגאַנגען אין געטאָ.
אַ טײל ייִדן האָט מען געטריבן אין געטאָ, און אַ טײל האָט מען געטריבן אין לוקישקער טורמע.
פֿון דאָרטן האָט מען געפֿירט אױף פּאָנאַר.
ניט אַלע האָבן געהאַט דעם גליק אַרײַנצוקומען אין געטאָ און בלײַבן צײַטװײַליק צו לעבן.
מיר זײַנען אַרײַן אין געטאָ. אונדז איז געלונגען מיט די פֿאַמיליע, מיר זײַנען אַרײַן אין געטאָ.
אַלע פֿון דײַן פֿאַמיליע.
אַלע פֿון די פֿאַמיליע איז אַרײַן אין געטאָ.
אין געטאָ זײַנען געװען די לעבנס־באַדינגונגען שרעקלעכע.
דרײַ פֿאַמיליעס אין אײן צימער.
eh פֿאַרשטענדלעך, די די סאַניטאַר־באַדינגונגען איז געװען געפֿערלעכע.
די ערשטע טעג האָט מען עסן ניט געגעבן.
צופֿעליק איז יעדער אײנער האָט מיטגענומען עפּעס צום עסן.
און מע האָט אױסגעהאַלטן װי עס איז.
מע האָט אונדז פֿאַרשפּאַרט אין געטאָ, און מע האָט געזאָגט, "יעצט װעט איר לעבן רויִק".
װעמען ער האָט געזאָגט דאָס?
דער פֿאַרבלענדעניש.
דער געטאָ־עלטסטער האָט אױפֿגענומען די מענטשן און געזאָגט,
"יעצט געפֿינען מיר זיך אין אַ פֿאַרמאַכטע געטאָ. מיר לעבן רויִק. מיר דאַרפֿן מער ניט גײן צו דער אַרבעט,
און דאָס װעט אונדז געבן די האָפֿענונג צו בלײַבן לעבן".
אָבער ס'איז געװען אַ, אַלץ אַ אָפּנאַרערײַ פֿון געשטאַפּאָ.
האָסט געגלײבט?
NO. איך האָב ניט געגלײבט. איך האָב זײ קײן מאָל ניט געגלײבט.
װײַלע איך בין דאָך געקומען פֿון דײַטשלאַנד. איך האָב דאָך געזען װאָס זײ האָבן געטאָן מיט די מענטשן, װאָס זײ האָבן מיט אונדז געטאָן.
און נאָך דעם מיט די מענטשן געטאָן.
נו, װאָס האָב איך געקענט גלױבן?
איך האָב נאָר געלעבט מיטן געדאַנק צו אַנטלױפֿן.
נאָך אַ מאָל.
ניט נאָך אײן מאָל. spn
אַנטלאָפֿן פֿון אײן געפֿאַר, און געקומען אין צװײטע געפֿאַר.
מ'איז אַרײַן אין געטאָ. אין די געטאָ האָט זיך אָנגעהױבן אַ סדרה פֿון שײַנען.
דאָס הײסט, ערלױבעניש צו גײן צו דער אַרבעט.
איז געװען אַזױ, פֿריִער איז געװען װײַסע שײַנען.
נאָך דעם איז געװען געלע שײַנען.
איצטער װע-, איצט װעל איך ערקלערן װאָס מיט די שײַנען איז געװען.
די שאַ-, מ'האָט צעטײלט אַ-,
מ'האָט געגעבן אַ געװיסע ט- צאָל מענטשן פֿון דער באַפֿעלקערונג שײַנען, װײַסע שײַנען.
מ'האָט געגעבן פֿאַר צען טױזנט מענטשן װײַסע שײַנען.
אָבער אין געטאָ איז דאָך געװען דרײַסיק טױזנט מענטשן.
איז, צװאַנציק טױזנט האָבן זיך געדאַרפֿט באַהאַלטן... די מענטשן װאָס זײַנען אַרױס צו דער אַרבעט
זײַנען געװען פֿאַרזיכערט. אָבער די װאָס זײַנען געבליבן אין געטאָ האָט מען געמאַכט אַן אַקציע.
פֿון די אַלע אַקציעס, יעדער מאָל האָבן מיר פֿאַרלאָרן טױזנטער מענטשן פֿון געטאָ.
מיר זײַנען אַרײַן זײַנען מיר דאָך געװען זעכציק טױזנט ייִדן אין געטאָ.
נאָר מענטשן פֿון װילנע?
נע- בשעת־מעשׂה נאָר מענטשן פֿון װילנע. נאָך דעם האָט מען געבראַכט פֿון די שטעטלעך אױך אומצוברענגען.
איז געװען װײַסע שײַנען. נאָך דעם איז אַרױס געלע שײַנען.
נאָך דעם איז אַרױס פֿאַך־אַרבעטער־שײַנען.
דערנאָכדעם איז אַרױס אױסװײַזן.
און יעדער מאָל האָט מען געמאַכט אַקציעס, זײַנען אומגעקומען מענטשן. װאָס האָבן זײ געטאָן?
זײ האָבן געמאַכט צװײ געטאָס, אײנע אַ גרױסע געטאָ װאָס האָט געהײסן פֿאַך־אַרבעטער־שײַנען.
פֿאַך־אַרבעטער־געטאָ.
און די צװײטע האָט געהײסן געהילפֿס־פֿאַך־אַרבעטער־געטאָ.
אָבער ס'איז געװען אַלץ אָפּנאַרערײַ פֿון די דײַטשן צו פֿאַרבלענדן די אױגן.
זײ האָבן גענומען די מענטשן פֿון פֿאַך־אַרבעטער־געטאָ און און און אַריבערגעטראַנספּאָרטירט אין די קלײנע געטאָ, אין צװײטע האָט דאָס געהײסן.
tsk און פֿון דאָרטן גענומען אױף פּאָנאַר.
פֿון די קלײנע געטאָ.
פֿון דער קלײנער געטאָ.
פֿון די קלײנע.
דאָס איז אַלץ געװען געמאַכט, אַז די מענטשן פֿון ערשטע זאָלן ניט װיסן װאָס ס'טוט זיך אין די צװײטע.
איך...
איך מוז אַ מינוט איבעררײַסן בײַ דערין און דערצײלן.
ס'איז געװען אַ בוך, אַרױסגעגעבן פֿון היטלערן אַלײן, װאָס צו טאָן מיט די ייִדן.
דו האָסט עס געזען?
װי אַזױ אומצוברענגען די ייִדן.
איך האָב דאָס ניט געזען. מיר האָט דערצײלט אײנער װאָס האָט זי געזען. איך האָב דאָס ניט געזען. ער האָט מיר דערצײלט.
קאַמערמאַכער. ער האָט געאַרבעט אין געשטאַפּאָ האָט ער געאַרבעט.
האָט ער געהאַט... ער איז געװען פֿאַראַנטװאָרטלעך פֿאַר די גאָלד, מיט די אַלע זאַכן װאָס מע נעמט צו פֿון די ייִדן.
און ער האָט דאָס סעגרעגירט און מע פֿלעג דאָס שיקן אין דײַטשלאַנד.
פֿון די צײן?
אַ- די צײן איז נאָך דעם, מע האָט אַרױסגעריסן מיט צװאַנגען.
די צײן האָט מען אַראָפּגעריסן.
איז ער האָט דאָס מיר דערצײלט װעגן דעם. און איז געװען אַזױ געשריבן,
אַז די ייִדן אומברענגען אַזױ טױג ניט.
מע דאַרף זײ פֿאַרמאַטערן, זײ זאָלן האָבן ניט קײן קאָ-, זײ זאָלן ניט האָבן קײן כּוח צו שטעלן אַ װידערשטאַנד.
און מע דאַרף זײ אַזױ אומברענגען אַז אײן טײל זאָל ניט װיסן װוּ דער צװײטער איז אומגעקומען.
און רחמנות אױף ייִדן טאָר מען ניט האָבן װײַל דאָס איז אַ פֿאַרברעכן קעגן רײַך.
יע, און אױב עס װעלן בלײַבן צען װילנער ייִדן, ייִדן פֿון װילנע, האָבן מיר אונדזער ציל ניט דערגרײכט.
דאָס האָט ספּעציעל היטלער געשריבן צו די געשטאַפּאָ, װי זיך צו באַגײן מיט די מענטשן.
איצטער די מענטשן האָט מען געפֿירט אין צװײטע געטאָ, און אין צװײטע געטאָ זײַנען זײ אומגעקומען.
דער לאַגער־פֿיר-, דער געטאָ־פֿירער מיט זײַנע פּאָליצײ האָבן מיטגעאַרבעט מיט די דײַטשן.
זײ האָבן אױסגעפֿירט די דײַטשע באַפֿעלן אַזױ פּינקטלעך, נאָך בעסער װי די דײַטשן אַלײן.
אַז מע האָט געדאַרפֿט האָבן, לאָמיר זאָגן, טױזנט ייִדן אױף אומצוברענגען, האָבן זײ בעסער געגעבן טױזנט הונדערט אײדער חלילה נײַן הונדערט נײַנציק.
פֿאַר װאָס?
מ'האָט זײ אײַנגערעדט אַז זײ װעלן בלײַבן לעבן.
אָבער זײ זײַנען אױך אומגעקומען. די זעלבע היסטאָריע.
ער האָט קײנעם ניט געלאָזן לעבן.
מיר זײַנען געװען אין געטאָ,
אין געטאָ האָב איך גע- האָב איך געאַרבעט...
אין די גרױסע געטאָ.
אין די גרױסע, די גאַנצע צײַט בין איך געװען אין די גרױסע.
מיט מיט די גאַנצע משפּחה?
NO.
די משפּחה, די מאַ- דער ברודער האָט מען גלײַך פֿאַרכאַפּט, די ערשטע צײַט האָט מען אים פֿאַרכאַפּט און מע האָט אים אַװעקגעשלעפּט אין דײַטשלאַנד. ער איז (אומגעקומען).
װי אַלט האָט ער געװאָרן?
ער האָט געװען...
ער איז געװען עטלעכע צװאַנציק יאָר.
ער האָט געװען צװאָנציק יאָר.
מ'האָט אַװעקגעשלעפּט גלאַ-
עלטער, עלטער פֿון דיר?
NO, ייִנגער פֿאַר מיר.
ייִנגער. צװײ יאָר?
י- צװײ יאָר, יאָ.
אים האָט מען אַװעקגעשלעפּט אין דײַטשלאַנד.
און מ- מיר װײסן ניט פֿון (הײַנט ביז) טאָג.
די מאַמען מיט צװײ קינדער זײַנען אומגעקומען אין פּאָנאַר,
פֿון די צװײטע געטאָ.
און די קלײנע שװעסטער מײַנע, מיט מײַן פֿאָטער, איז ער געלונגען צו באַהאַלטן אין צװײטע געטאָ,
כ'האָב געהאַט אַ געלעגנהײט האָב איך זײ אַריבערגעבראַכט צו זיך אין די ערשטע געטאָ.
איך האָב נאָר געטראַכט, אַ ביסל איז דאָ זי- אַ ביסל איז דאָ זיכערער, אָבער ס'איז אַ פֿאַרבלענדעניש געװען.
מיט דײַן װײַב?
NO, די מאַמע איז דאָך שױן אומגעקומען אין די ערשטע געטאָ.
NO BUT, BUT...
איך בין געװען מיט מײַן װײַב די גאַנצע צײַט אין די ערשטע געטאָ. די גאַנצע צײַט די ערשטע געטאָ בין איך געװען.
איך פֿלעג eh,
איך האָב געאַרבעט אין (אַ.ק.פּ.) און איך פֿלעג אַרײַנברענגען עסנװאַרג. איך פֿלעג אַרױסגײן צו דער אַרבעט און געהאַנדלט מיט די גױים, פֿלעג איך ברענגען עסנװאַרג.
מ'האָט זיך װי עס איז אױסגעשפּײַזט זיך. װען זײ הרגעט ניט אַװעק װאָלטן געבליבן אַ סך ייִדן לעבן.
אַזױ האָבן מיר געלעבט ביז נײַנצן דרײַ און פֿערציק.
און װאָס האָט פּאַסירט צו דײַן מוטער און דײַן צװײ שװעסטער?
װאָס?
די צ- די-
די מוטער און די צװײ שװעסטער אין די קלײנע געטאָ און פּאָנאַר.
מע האָט זײ אַװעקגעפֿירט אין פּאָנאַר. מ'האָט זײ געשאָסן אין פּאָנאַר.
דו האָסט דאָס געזען OR
NO, איך האָב זײ ניט געקענט זען. איך װײס אַז מע האָט זײ געהאַט אַרױסגענומען,
איך װײס אַז אַלע ייִדן װאָס ס'איז געװען אין צװײטע געטאָ פֿלעג מען אַריבערפֿירן אין לוקישקער טורמע, און פֿון דאָרט פֿלעג מען פֿירן אױף פּאָנאַר.
AND די אַנדערע שװעסטער און דײַן טאַטע?
oh די אַנדערע שװעסטער און טאַטע זײַנען געבליבן לעבן ביזן דרײַ און פֿערציקסטן יאָר, צוזאַמען מיט מיר אין געטאָ.
די קלײנע שװעסטער האָט מען אַרױסגעשיקט אין עסטאָניע, איז געװען אַ גרױסע אַקציע און דעם טאַטן אױך.
דעם טאַטן אין לעטלאַנד.
זי איז אומגעקומען אין שטוטהאָף.
דרײַ, פֿיר טעג פֿאַר דער באַפֿרײַונג.
און דער טאַטע איז אומגעקומען אױפֿן שײַטער־הױפֿן, איך האָב אײַך שױן דערצײלט װעגן דערינען, יאָ?
איך אַלײן האָב קײן מאָל ניט געהאַט קײן צוטרױ צו אַ דײַטשן. איך האָב געזאָגט װאָ- װאָס זײ זאָגן, און דאַרפֿן זײ טאָן פֿאַרקערט.
װײַל ס'איז שטענדיק אַן אָפּנאַרערײַ.
אַפֿילו מײַן פֿאָטער, מוז איך אונטערשטרײַכן,
מ'האָט אײַנגערעדט, אַרױסגעלאָזט אַ קלאַנג אין געטאָ, דער געטאָ־עלטסטער מיט זײַנע מענטשן,
אַז אין פּאָנאַר לעבט מען און מע אַרבעט,
צו פֿאַרבלענדן די מענטשן די אױגן, זײ זאָלן ניט אַנטלױפֿן,
UNK
און מײַן פֿאָטער האָט אין דערינען געגלױבט.
כ'האָב אים געזאָגט, קוק זיך אײַן װאָס ס'טוט זיך, ס'איז דאָך אַ געפֿערלעכע זאַך.
ניט געגלױבט.
מענטשן װעל איך דיר דערצײלן,
נאָך אַ שענערע זאַך: זײ האָבן געשריבן בריװ, פֿאַלשע בריװ, די דײַטשן. זײ האָבן געצװוּנגען די מענטשן מע זאָל שרײַבן אַ בריװ, פֿון פּאָנאַר.
"מיר איז גוט, איך לעב און איך אַרבעט". און מע האָט אונדז געבראַכט אין געטאָ.
צו פֿאַר- ס'איז אַלץ געװען צו פֿאַרבלענדן די מענטשן די אױגן.
אָבער איך האָב געזאָגט איך האָב צו זײ קײן צוטרױ ניט.
איך גײ ניט אין ערגעץ.
איך בלײַב דאָ אין געטאָ און װאַרט אױף דער באַפֿרײַונג פֿון די רוסן.
ס'איז געװען לײַכט צו זאָגן אָבער eh eh נ-
האָבן, איך, מײַן פֿרױ און איר ברודער זײַנען אַװעקגעלאָפֿן זוכן אַ באַהעלטעניש.
זיך צו באַהאַלטן זיך.
מיר זײַנען אַרױף צוריק בײַ אונדז אױפֿן הױף װוּ מיר האָבן געלעבט,
כ'האָב דאָך געװוּסט די גאַנצע באַנעמונג פֿון הױף.
דער הױף איז באַשטאַנען פֿון צװײ גרױסע מױערן, פֿיר שטאָק.
דאָרט װוּ מיר האָבן געלעבט איז נאָר געבליבן, דער צװײטער האָט מען אױפֿגעריסן. פֿאַר װאָס?
עמעצער האָט געמסרט אַז דאָרטן געפֿינט זיך דער שטאַב פֿון די פֿ.פּ.אָ., די פֿאַראײניקטע פּאַרטיזאַנער־אָרגאַניזאַציע.
דאָס איז געװען STRAŠUNO פֿופֿצן, דער אַדרעס.
איז געקומען געשטאַפּאָ, האָט אונטערגעלײגט דינאַמיט און האָט אױפֿגעריסן אױף די מענטשן.
און זײ ליגן נאָך הײַנט ניט קײן באַערדיקטע, דאָרטן אונטער די גראָ- אונטער די גראָז.
מיר זײַנען אַרױף אױפֿן דאַך, אױפֿן בױדעם, און געפֿונען אַ באַהעלטעניש.
אַ מ- אַ מעטער אַכציק די לענג און אַכציק די הױך.
און דרײַ מענטשן זײַנען מיר געלעגן, אײנער לעבן די אַנדערע, האָבן זיך ניט געקענט, אַז מ'האָט זיך געדאַרפֿט איבערדרײען האָט מען געזאָגט, "לאָמיר זיך איבערדרײען אַלע צוזאַמען".
אָבער ס'איז בעסער װי דער טױט.
קײן עסן האָבן מיר ניט געהאַט, זײַנען מיר געגאַנגען איבער די פֿאַרלאָזטע הײַזער זוכן עסן.
װי לאַנג האָסט געװען דאָרטן?
אָט װעל איך דערצײלן, ס'- איז דאָס אױך אַ היסטאָריע.
אַ, מאָנאַטן זײַנען מיר אָפּגעלעגן אַזױ אַלע דרײַ.
אַ מאָנאַט צײַט.
אַ מאָנאַט צײַט!
נאָך אַ מאָנאַט זײַנען מיר געגאַנגען עסן, און אַ ליטװישע פּאַטראָל האָט אונדז באַמערקט.
האָט אונדז אַרעסטירט, מיר מיטן ברודער.
און די פֿרױ איז געבליבן באַהאַלטן.
װײַל מיר פֿלעגן גײן נעמען עסנװאַרג. עסן, װאַסער.
דער אָרגאַניזירן עסן איז געװען אַזױ: מיר פֿלעגן גײן בײַ די פֿאַרלאָזטע הײַזער זען װאָס מענטשן האָבן איבערגעלאָזט.
און װאַסער האָבן די דײַטשן פֿאַרשלאָסן, די מענטשן זאָלן ניט קענען זיך באַנוצן זיך.
װאָס האָבן זײ געטאָן, אָבער אײן קראַן האָבן זײ געלאָזן אָפֿן, און מענטשן האָבן ניט געװוּסט, זײַנען זײ געקומען בײַ נאַכט נעמען װאַסער, און די ליטװינער זײַנען געװען באַהאַלטן. האָט מען זײ אַרעסטירט גלײַך.
און געשלאָגן מיט די ביקסן איבערן קאָפּ זײ זאָלן זאָגן װוּ ייִדן ליגן באַהאַלטן.
די געשרײען איז געװען הימל־רײַסנד.
מיר האָבן אײן מאָל אַרױסגעקוקט דורך אַ פֿענצטער, האָבן מיר געזען, אונדזער אַ שכן ליגט אָנגעטאָן אין אַ טלית, תּפֿילין אױפֿן קאָפּ, און די קעץ גריזען אים דעם קאָפּ.
זאָגט מײַן פֿרױ צו מיר,
"אַז איך װעל שטאַרבן"
װעגן לעבן האָט זי ניט גערעדט,
"זאָלסטו מיר באַגראָבן טיף, די קעץ זאָלן מיר ניט גריזשענען".
אײן מאָל זײַנען מיר אַרױס נעמען עסן, מ'האָט אונדז אַרעסטירט,
די פֿרױ האָט ניט געכאַפּט, און מ'האָט אונדז אַװעקגעפֿירט אין פּאָליצײ.
מיר מיטן ברודער, איר ברודער.
כ'האָב די גאַנצע צײַט געטראַכט װעגן אַנטלױפֿן אָבער װי קען איך לױפֿן, אַ באַװאַקסענער, אין קאַלאָשן בין איך געגאַנגען, װײַל איך בין געגאַנגען אין קאַלאָשן מע זאָל ניט הערן װי איך גײ, די טריט.
מ'האָט אונדז אַװעקגעפֿירט אין פּאָליצײ.
GESTAPO?
פּאָליצײ.
ניט געשטאַפּאָ, ליטװישע פּאָליצײ.
ליטװישע פּאָליצײ.
אַװעקגעפֿירט אין פּאָליצײ.
און דער געדאַנק איז געגאַנגען לױפֿן בײַ מיר, מיט די אױגן אַרום און אַרום, װי אַנטלױפֿט מען?
אָבער איך האָב געזען אַז דער אַנטלױפֿן האָט ניט קײן שום SENSE, מע װעט מיר ניט,
איך װעל ניט האָבן װוּ, װײַל די באַפֿעלקערונג, די ליטװינער אָדער די פּאָליאַקן װעלן מיר אַרױסגעבן.
מ'האָט מיר געבראַכט אין פּאָליצײ, געפּרוּװט אַרױסנעמען די גראַטע, ניט געגאַנגען.
האָב איך געבעטן בײַם דיזשורנעם אַז ער זאָל מיר אַרײַנלאָזן אין TOILET.
ער האָט מיר אַרײַנגעלאָזט אין TOILET, בין איך געזעסן און געפּרוּװט דעם פֿענצטער עפֿענען, גײט ניט.
נו, האָב איך געטראַכט אַז אױב טױט איז דאָך אַלץ אײנס, מ'װעט פּראָבירן.
בין איך אַרױס דורך דער הױפּט־טיר.
מ'האָט אַרײַנגעבראַכט אַ סך אַרעסטירטע מענטשן,
און דער דיזשורנער איז געװען פֿאַרשטעלט בײַן טישל, בין איך אַרױס דורכן הױפּט־טיר.
אָבער װוּ גײט מען מיט אַזאַ אױסזען, מ'װעט דאָך מיר יעדערער פֿאַרהאַלטן.
װי װי האָסטו דאָס געטאָן?
איז נאָך דעם געװע-
איך האָב דאָס געטאָן, איך האָב eh eh,
זאָג מיר, װאָס האָב איך געהאַט צו פֿאַרלירן?
ס'איז דאָ דער טױט אַזױ, און דער טױט אַזױ!
YEAH, דו ביסט אַ גרױסע מאַן, דו ביסט נישט אַ קלײנע.
װאָס?
דו ביסט אַ גרױסע מאַן, דו ביסט נישט אַ קלײנע.
דער טױט איז דאָך אָבער אַלץ אײנס, װאָס איז װיכטיק?
איך בין אַרױס.
דער געדאַנק, די צײַט װאָס איך בין געקומען פֿון דײַטשלאַנד, פֿון פּלען אַנטלאָפֿן האָב איך געהאַט דעם געדאַנק: נאָר לױפֿן.
פֿאַר װאָס?
דער געדאַנק איז אַזױ:
אַז דו װעסט ניט לױפֿן װעט מען דיר שיסן אין קאָפּ, ריכטיק?
אַז דו װעסט לױפֿן װעסטו זען װי מע שיסט דיר, װעסט זיך מאַטערן.
אַז דו װעסט לױפֿן, מ'װעט דיר שיסן אין פּאַטילניצע, מ'װעט דיר נאָכיאָגן.
װעסטו שטאַרבן אַזױ.
אָבער אַז דו װעסט לױפֿן װעסטו דאָך האָבן אײן טױזנט פּראָצענ- אַ טױזנטל פּראָצענט צו בלײַבן לעבן!
װאָס פֿאַרלירסטו?
אמת.
גאָרנישט.
דאָס איז געװען מײַן געדאַנק.
איך בין געװען דער לױפֿער. נאָר לױפֿן.
און איך בין אַנטלאָפֿן. או- און איך בין אַרײַן אין קלױסטער,
זיך אױפֿגעדראַפּעט זיך אױף אַ בױדעמל, און געזעסן.
אַלײן?
אַלײן, יאָ.
אַלײן.
דעם ברודער האָט מען אַרעסטירט.
כ'װעל באַלד דערצײלן װאָס מיטן ברודער איז געװען.
איך בין אַרױפֿגעלאָפֿן אױפֿן קלױסטער און געװאַרט ביז װאַנען ס'װעט װערן טונקל.
װײַל אױף אַ ליכטיקײט קען איך דאָך ניט גײן מיט אַזאַ הולך.
און ס'איז געװאָרן טונקל,
בין איך אַװעק צוריק אין געטאָ, איך האָב ניט געהאַט װוּ צו גײן!
איך האָב ניט געהאַט װוּ!
די גױים װעלן דאָך מיר אַרױסגעבן.
איך האָב געקענט די געטאָ זײער גוט.
איך האָב געקענט געהײמע אַרײַנגאַנג װאָס איך אַלײן פֿלעג אַ מאָל אַרײַנברענגען עסנװאַרג דורך זײ.
איך בין אַרײַן דורך אַזאַ אַרײַנגאַנג, איך געפֿין eh, שקצימלעך.
יונגע, יונגע.
זײ ש- זײ װאַרטן ס'זאָל װערן גוט טונקל, זײ װעלן גײן נעמען די זאַכן װאָס די ייִדן האָבן איבערגעלאָזט.
איך האָב זיך געמאַכט פֿאַר אַ שטומען.
איך האָב גערעדט צו זײ אױף שטום־לשון.
און זײ גיבן אַ קוק, פֿאַרװאַקסן, און אין קאַלאָשן, און אַ נאַקעטער, אָן אַ מאַנטל. זײ האָבן געזען ס'איז אַ משוגענער,
ניט קײן נאָרמאַלער מענטש.
נאָר זײ האָבן רחמנות געהאַט אױף מיר,
זײ האָבן דאָך ניט געװוּסט אַז איך בין אַ ייִד,
זײ האָבן געזאָגט, "קום, מיר װעלן דיר געבן שיך זיך אָנצוטאָן.
זאַכן זיך אָנצוטאָן".
אײנער איז געשטאַנען אין דרױסן, געקוקט װען דער פּאַטראָל גײט. אַז דער פּאַטראָל איז דורכגעגאַנגען האָט ער געגעבן אַ סימן אַז מע קען אַרױסגײן נעמען די זאַכן.
זײ זײַנען אַװעק רעכטס, איך בין אַװעק לינקס.
און געקומען צוריק צו די באַהעלטעניש װוּ מײַן פֿרױ איז געװען, און איך האָב איר געפֿונען.
און צוריק אַרײַן.
און נאָך געלעגן נאָך צװײ מאָנאַט.
מײַן פֿרױ איז געװאָרן קראַנק.
זי האָט געקראָגן הױכע פֿיבער.
די מײַז פֿלעגן גײן איבער אונדזערע פֿיס, און מיר האָבן זײ ניט געטאָרט טרעטן װײַל מיר האָבן מורא געהאַט, מע װעט דאָס דערהערן.
יעדער שאָרך, מען, מ'האָט דאָך אונדז געזוכט, מ'האָט געזוכט נאָך ייִדן.
זײַנען מיר געװאָרן פֿאַרלײַזיקט געפֿערלעך.
און זי איז געװאָרן קראַנק געהאָ- געקראָגן הױכע פֿיבער.
באַשפּײַזט האָבן מיר זיך מיט פֿ- דרײַסיק אַרבעס אַ טאָג.
און װאַסער האָבן מיר געהאַט די ערשטע צײַט, נאָך דעם, געװען אױס װאַסער, איך האָ- מיר האָבן אַלץ אױסגענומען.
איז דעם ערשטן נאָװעמבער אַרױסגעפֿאַלן אַ שנײ.
און דאָס איז געװען אונדזער גליק.
פֿלעגן מיטן קערפּער אָנװאַרעמען דעם שנײ, צולאָזן דעם װאַסער, און פֿאַרװײקן די אַרבעס, און מיט דעם האָבן מיר זיך געשפּײַזט.
פֿון דעם ערשטן נאָװעמבער האָבן מיר פֿאַרקלענערט די RATION, פֿופֿצן אַרבעס אַ טאָג.
מיר האָבן מורא געהאַט אַז ס'װעט ניט קלעקן, טאָמער דאַרף מען לענגער ליגן, איז פֿופֿצן אַרבעס אַ טאָג.
tsk אַזױ זײַנען מיר אָפּגעלעגן ביזן צװײ און צװאַנציקסטן דעצעמבער.
דעם צװײ און צװאַנציקסטן דעצעמבער זאָגט מײַן פֿרױ, "איך קען שױן מער ניט ליג-, איך קען ניט מער ניט אױסהאַלטן".
גאָרנישט צו עסן? האָסט-...
NO, מיר האָבן נאָך געהאַט פֿופֿצן אַרבעס, האָבן מיר געהאַט.
פֿופֿצן?
יאָ.
לאָמיר ah- לאָמיר פּרוּװן אַרױסגײן. נו, כ'האָב געזען אַז די געטאָ, ס'איז געװען אָפֿן,
גױים זײַנען שױן געגאַנגען. האָב איך געטראַכט, מיר װעלן זיך אױסמישן צװישן זײ און אַרױסגײן.
אָבער זי איז געװען שװאַך, ניט געקענט גײן. זיך ניט געקענט אױפֿהײבן.
האָב אי- גענומען, געװעלט מאַכן אַ לאָך פֿאַר איר, דורכצוגײן, אין אַ װאַנט,
זי זאָל אַרױסקומען אױף אַ צװײטן הױף.
און מ'האָט מיר גע- -פּאַקט.
די ליטװינער האָבן מיר געפּאַקט.
און איבערגעגעבן אַ דײַטשן פּאַטראָל, מ'האָט מיר געבראַכט אין געשטאַפּאָ.
די פֿרױ מײַנע...
אַלײן?
אַלײן, יאָ.
אַלײן.
די פֿרױ מײַנע האָט באַמערקט װי זײ האָבן זיך אָנגעהױבן צו קריגן פֿאַר די זאַכן װאָס זײ האָבן גע-, מיר האָבן געהאַט אױפֿן מאַלינע, זײ האָבן געזוכט גאָלד דאָרטן.
האָט זי אױסגענוצט די געלעגנהײט, איז אַנטלאָפֿן געװאָרן. זי האָט געקראָגן כּוח, איז זי געװאָרן געזונט. און אַנטלאָפֿן געװאָרן.
מיר האָט מען אַװעקגעפֿירט אין געשטאַפּאָ
און אַרײַנגעװאָרפֿן אין זעכצעטע צעלע. זעכצעטע צעלע הײסט די טױטן־צעלע. פֿון דאָרטן פֿירט מען אױף פּאָנאַר.
איז נאָך קײנער קײן לעבעדיקער ניט אַרױס.
די סצענע װאָס איך האָב דאָרטן געזען איז געװען געפֿערלעך. מענטשן זײַנען געזעסן, װײַלע ליגן איז ניט געװען קײן פּלאַץ פֿאַר אַלעמען.
טיפֿוס־לײַז, לײַז-, װײַסע לײַז מיט שװאַרצע פֿלעקן, זײַנען אַרומגעקראָכן אױף די מענטשן, אױף דער ערד, צעשראָקענע, באַװאַקסענע,
נאָר אױף די װענט איז געװען אָנגעשריבן מיט בלוט, "ייִדן, נעמט נקמה!"
דאָס איז בראַװע מענטשן האָבן דאָס געמאַכט.
אױפֿן צװײטן טאָג עפֿנט זיך די טיר, און ס'קומט אַרײַן אַ ליטװין און פֿרעגט, "װער קען הײצן קעסלען?"
כ'זאָג "איך!"
נאָר אַרױסגײן!
אָבער ער װאָרנט, טאָמער דו קענסט ניט, שיסט ער אױפֿן אָרט.
זאָג איך, "איך!"
מ'האָט מיר אַרױסגעפֿירט און געבראַכט אין אַ, װי הײסט, אַ STEAM, װוּ מע מאַכט די STEAM.
דער...
דו האָסט גאָרנישט געװוּסן װעגן דאָס?
NO, איך האָב געװוּסט.
דער eh, דער געהילף װאָס האָט געאַרבעט מיט אים איז קראַנק געװאָרן, האָט ער געדאַרפֿט האָבן אַ מענטשן אױף אַ פּאָר טעג.
מ'האָט מיר געגעבן עסן. דער דער הױפּט האָט מיר געגעבן עסן.
arumgeSHAVEt זיך. אַרומגעװאַשן זיך.
איך האָב געאַרבעט. איך האָב געאַרבעט בײַם ברענגען קױלן, בײַן אַרײַנװאַרפֿן די קױלן אין קעסל.
איך האָב געװוּסט, איך בין דאָך אַ גוטער שלאָסער געװען. דערפֿאַר האָב איך דאָך געאַרבעט אין פּאַנצער־קאַזאַרנע.
איך האָב געאַרבעט אָבער כ'האָב געטראַכט, "לײבקע, ס'איז דאָך אױף אַ טאָג צװײ־דרײַ, מערניט, מער UNK מע דאַרף זען װי צו אַנטלױפֿן פֿון דאַנעט".
דעם פֿינף און צװאַנציקסטן דעצעמבער, אין דרײַ טעג אַרום, האָט מען געזאָגט אַז מע דאַרף אַרױספֿירן מיסט פֿון געשטאַפּאָ.
נײן, ס'איז געװען די צע- ס'איז געװען די מע- די מע- דעם פֿון אײן און דרײַסיקסטן אױפֿן ערשטן, פֿון ע- אײן און דרײַסיקסטן, דעם צװעלפֿטן דרײַ און פֿערציק, אױפֿן ערשטן, ערשטן אין פֿיר און פֿערציק.
סילװעסטער־נאַכט.
מע דאַרף אַרױספֿירן מיסט.
מע דאַרף אַרױספֿירן, אַרױסגײן, אַזױ האָב איך געמאָלדן זיך, (מײַנער)..
מיר האָבן אָנגעלאָדן די מיסט אױף אַ װאָגן, און מיט אונדז זײַנען געגאַנגען צװײ ס.ס.-מענער, באַװאָפֿנטע, אונדז צו היטן מיר זאָלן ניט אַנטלױפֿן.
מיר האָבן די מיסט אַרײַנגעשאָטן אין דער װיליע.
אין װילנע גײט דאָך אַ גרױסער טײַך װיליע.
האָט מען אַרײַנגעשאָטן די מיסט,
און דער געדאַנק איז, בײַ מיר אַרבעט מיר די קאָפּ אַהער און צוריק, װי אַנטלױפֿט מען?
כ'האָב באַמערקט, אײן מינוט, ער האָט זיך אַװעקגעקוקט, BOOM אױפֿן אײַז!
אַ גליטש, און אַװעק!
ער האָט מורא געהאַט נאָכצו-
אַזױ שנעל.
יאָ.
ער האָט מורא געהאַט נאָכצוּיאָגן. פֿאַר װאָס? װײַל ס'קען זיך אײַנברעכן דער אײַז.
איך האָב דאָך ניט װאָס צו פֿאַרלירן, אָבער ער װעט דאָך פֿאַרלירן דעם לעבן?
ער האָט געשאָסן אָבער ער איז געװען שיכּור, טױט שיכּור איז ער געװען.
און ס'איז מיר גע- װײַטער געלונגען.
דער אַנטלױפֿן, מײן איך.
איך בין אַנטלאָפֿן אױף (זװערינעץ).
אָבער װײַטער װוּ גײט מען?
װוּ טוט מען זיך װידער אַהין?
בין איך אַװעק אין לאַגער ה.ק.פּ.
נאָכן ליקװידירן די װילנער געטאָ האָט מען געמאַכט אַ לאַגער פֿאַר די מענטשן װאָס זײ האָבן געאַרבעט.
זײ זאָלן דאָרטן זײַן.
איך האָב זײ ניט געגלױבט װעגן דערינען.
מ'האָט אַרײַנגעפֿירט דאָרטן פֿיר טױזנט.
בײַ, באַ- בײַן בײַן ליקװידירן דעם לאַגער איז געװען פֿיר הונדערט.
יעדער מאָל, נאָך אַנדערע סעלעקציעס װאָס זײ האָבן געמאַכט, דערהרגעט. דאָס װײסט מען דאָך.
דער עיקר איז, איך בין געװען דאָרטן באַקאַנט מיט די מענטשן, מע האָט מיר אַרײַנגענומען אין לאַגער.
אָבער אין לאַגער האָבן זײ מורא געהאַט צו האַלטן װײַל איך בין ניט קײן פֿאַרשריבענער, אין לאַגער דאַרף מען זײַן צוגעשריבן. מ'האָט מיר אַװעקגעשיקט אין פּאַנצער־קאַזאַרנע.
דאָס איז אַ פּלאַץ, אױך אַזאַ אָפּטײלונג פֿון לאַגער, װוּ מען פֿאַרריכט אױטאָס, eh טאַנקען אַזױנע.
איך האָב דאָרטן געאַרבעט.
די באַדינגונגען איז גע-, איז געװען שלעכטע,
װי לאַנג? װי לאַנג האָסטו געאַרבעט דאָרט?
װי לאַנג האָב איך דאָרטן געאַרבעט?
פֿיר מאָנאַט.
יאָ, פֿיר מאָנאַט האָב איך דאָרטן געאַרבעט.
האָב איך דאָרטן געאַרבעט אין לאַגער. דער עסן איז געװען ניט צו דערטראָגן. דער שלאָפֿן, ס'איז אַלץ געװען אין דר'ערד אַרײַן.
אָבער מ'דאַרף זען װי צו אַנטלױפֿן.
ס'װעט ניט העלפֿן.
tsk
כ'האָב געזוכט אַ געלעגנהײט...
געגעבן עסן?
װאָס זאָגט איר?
עסן?
עסן דאָרטן?
יאָ, מ'האָט געגעבן ע- אין לאַגער האָט מען געגעבן עסן.
אָבער אױף װאַשן זיך האָבן מיר ניט געהאַט דאָרטן װוּ, פֿלעגן מיר אײן מאָל אין צען טעג קומען אין הױפּט־לאַגער זיך אַרומװאַשן.
באַלד װעל איך עס דערצײלן, דאָ האָב איך שױן געהאַט אַ היסטאָריע.
איך קום מיר אין, eh, אײן מאָל אין הױפּט־לאַגער זיך אַרומװאַשן, האָט מען געזאָגט אַז מע גײט מאַכן אַ לאַ- אַ, אַן אַקציע אױף קינדער, צונעמען קינדער.
װאָס איז געװען?
זײ פֿלעגן צונעמען קלײנע קינדער, די דײַטשן, פֿון די עלטערן,
און אַװעקשיקן אין די דײַטשע שפּיטעלער, און אַראָפּנעמען די הױט, און הײלן די סאָלדאַטן, די אָפֿיצירן זײערע,
פֿון די קינדער.
דאָס האָבן מיר זיך דערװוּסט נאָך דעם.
פֿאַר דעם האָבן מיר ניט געװוּסט. אָבער מיר האָבן געװוּסט אַז זײ זײַנען דאָך טױט, זײ נעמען צו.
דער עיקר איז, ז- זאָגט דער ש- זאָגט דער גוט- דער פֿרײַנד מײַנער, זאָגט ער, גוטמאַן האָט ער געהײסן,
זאָגט ער, "לײבל, װאָס טו איך? איך דאַרף זײ באַהאַלטן". זאָג איך, "באַהאַלט זײ".
כ'האָב אַרױסגעריסן צװײ ברעטער פֿון פּאָדלאָגע, אַרױסגענומען פֿון אינעװײניק דעם פֿילונג, און אַרײַנגעלײגט די קינדער.
אַ מײדעלע פֿיר יאָר און אַ ייִנגל אַכט יאָר.
און איך האָב זײ פֿאַרדעקט צוריק מיט די ברעטער, אַראָפּגעשטעלט אַ בעט מיט בעטגעװאַנט.
די מאַלינע האָט אױסגעהאַלטן. עס זײַנען אַרײַן די דײַטשן, זײ האָבן געזוכט און ניט געפֿונען.
און די צװײ קינדער זײַנען געבליבן לעבן.
אָבער די מײדל איז אומגעקומען פֿון CANCER אױפֿן קאָפּ האָט זי באַקומען, פֿון איבערלעבונג.
און דער ייִנגל איז געבליבן לעבן. ער לעבט אין ישׂראל, ער האָט אױפֿגעשטעלט אַ פֿאַמיליע,
יעצט?
האָט דרײַ קינדער און ער האָט שױן צװײ אײניקלעך.
איך װעל באַלד װײַזן, ער שיקט מיר שנה־טובֿות יעדער יאָר.
איז eh, װוּ האָב איך געהאַלטן, יאָ.
יאָ, אין...
פֿיר מאָנאַטן דו האָסט געאַרבעט אין די לאַגער.
פֿיר מאָנאַטן האָב איך געאַרבעט אין (פּאַנצאַרקע), יאָ.
tsk
אין אײן טאָג ברענגט מען אונדז צוריק אין הױפּט לאַגער און מע זאָגט,
"אַזױ װי ביז יעצט זײַט איר געװען אױסגעבאָרגט בײַ ס.ס. און איר האָט געאַרבעט פֿאַר אונדז,
אָבער יעצט דערנענטערט זיך דער פֿראָנט, און מיר גיבן אײַך אַװעק צוריק ס.ס."
איך האָב דאָס פֿאַרשטאַנען װאָס דאָס ה-, מיר האָבן אַלע פֿאַרשטאַנען װאָס דאָס הײסט.
אַז דאָס איז דער ענדע.
דער דײַטש דװקא איז געװען אַ גוטער, דער אָנפֿירער פֿון לאַגער.
צו- ער האָט, ער האָט אונדז, ער האָט אים גלײַך געהײסן גײן, דער ס.ס. מאַן,
פֿאַר װאָס ער האָט געזאָגט, דער פֿראָנט דערנענטערט זיך.
מיר האָבן געטראַכט, װי אַנטלױפֿט מען?
מיר זײַנען געװען פֿאַרשפּאַרט דאָרטן, אַרױסגײן האָט מען ניט געקענט, אַרום איז נאָר געװען אַרומגערינגלט די
די ס.ס.-מענער.
האָבן מיר באַטראַכט, מיר װעלן אױסזעגן אַ קראַטע אין פֿענצטער און אַנטלױפֿן.
בין איך אַרײַן אין שמידערײַ, שלאָסערײַ, שמידערײַ, ס'איז געװען צוזאַמען.
מיר האָבן אַװעקגעשטעלט צװײ מענטשן, מ'האָט אױסגעזעגט אַ קראַטע.
װען מ'האָט געזעגט די קראַטע, האָט מען געקלאַפּט מיט האַמערס שװערע,
מ'האָט אַװעקגעלאָזן אין גאַנג אַלע מאַשינעס, מע זאָל ניט הערן װי מע זעגט!
און ס'איז אונדז געלונגען אַרױסצונעמען די קראַטע אױסזעגן און צו אַנטלױפֿן.
פֿון דרױסן שטײען די די פּאָליאַקן, פֿאַרהאַלטן די װאָס זײַנען אַנטלאָפֿן.
די שכנים.
איך האָב זײ גלײַך געזאָגט זאָלסט װיסן אַז דאָס... UNK
איך װעל טאַקע אומקומען, אָבער מאָרגן, איבער מאָרגן װעלן זײ דאָ זײַן די רוסן, זײ װעלן דיר שיסן דערפֿאַר.
זײ האָבן (אַװעקגעשטעלט) ביקסן, בין איך אַנטלאָפֿן.
נאָך מיר,
מ'האָט זײ אַלעמען אַרעסטירט, װער ס'איז געלאָפֿן. פֿון צװײטן שטאָק זײַנען מיר אַראָפּגעשפּרונגען. ס'איז געװען צװײ שטאָק אין דער הױך.
איך בין אַנטלאָפֿן.
יעצט האָב איך שױן געהאַט אַ פֿרײַנד צו גײן, אין װאַלד צו גײן.
מײַן אַלטן פֿרײַנד, אין װאַלד.
דערפֿאַר האָב איך געהאַט װוּ צו גײן אין װאַלד.
בין איך אַװעק מיטן ראַנד פֿון װאַלד און געקוקט אױפֿן שאָסײ װאָס,
אָבער אינעװײניק אין װאַלד.
און בין געגאַנגען אַזױ ביז נײַ־װילײקע.
נײַ־װילײקע, ערשטנס איז געװען צרות אױפֿן װעג, איך, מיר פֿלעגן זיך, איך מיטן שװאָגער איז מען אַנטלאָפֿן געװאָרן.
מיר פֿלעגן זיך לײגן אױפֿן, בײַ, בײַ אײנציקע הײַזקע אַ כוטאָר, און קוקן
װער עס גײט אַרײַן און װער עס גײט אַרױס.
סע קען דאָרטן זיצן געשטאַפּאָ אױך.
אָפּליגן אַ שעה צײַט, צװײ שעה, אַ קוק טאָן אַלץ אין אָרד- פֿלעג איך צוגײן בעטן עסן.
טײל, דער גרעסטער טײל האָט ניט געגעבן, אָבער טײל האָבן געגעבן.
װײַטער האָבן מיר געהאַט אױף די פֿעלדער eh,
eh רעטעכער, eh קאַרטאָפֿל רױע, מ'האָט זיך געשפּײַזט זיך װי עס איז.
מיר האָבן אָנגעהױבן צו גײן װײַטער.
מיר זײַנען אַװעק נאָך נײַ־װילײקע עפּעס פֿופֿצן קילאָמעטער,
מ'איז אַרײַן אין אַ באָד זיך אַ ביסל אַרומװאַשן.
װאַסער האָבן מיר שױן געהאַט גענוג, װײַל ס'איז געװען טײַכן איז געװען, זשורעװקעס איז געװען.
מיר הערן צװעלף בײַ נאַכט, עס קלאַפּן קײטן פֿון טאַנקען.
איך גיב אַ קוק דורכן פֿענצטער, די רוסן זײַנען דאָ.
מיר האָבן שיִער ניט געחלשט פֿאַר פֿרײד.
און מיר האָבן געװעלט אַרײַנפֿאָרן מיט זײ אין װילנע װי די ערשטע באַפֿרײַער.
אָבער פֿאַר װילנע האָט מען אונדז שטאַרק באָמבאַרדירט, מיר האָבן געמוזט אַװעקגײן צו פֿוס.
אָבער װאָס טוט מען? איך האָב דאָך געלאָזן די װײַב אין (דער מיטן), מע דאַרף דאָך איר ראַטעװען.
איז אין װילנע איז געװען דער פֿראָנט, פֿאַר װילנע איז געװען דער פֿראָנט די רוסן, און אין װילנע זײַנען נאָך געװען די דײַטשן.
בין איך אַריבער דעם פֿראָנט און געקומען אין לאַגער.
אַלײן?
אַלײן, יאָ.
דער ברודער איז געבלי- דער שװאָגער איז געבליבן.
איך האָב איר געזוכט און ניט געפֿונען.
אָבער װאָס, איך האָב איבער- מײַנע זאַכן איז געװען צעריסן אין גאַנצן, האָב איך גענומען אַ פּאָר שיך דאָרטן, אַ פּאָר הױזן, אַ רעקל,
און בין אַװעק צוריק.
אין, צװײ טעג שפּעטער זײַנען די רוסן אַרײַן אין װילנע,
אין די פֿאָרשטאָט, (SUBORBON) אַזױ װי דאָ הײסט עס, יאָ?
WE'RE GO- WE'RE GONNA STOP FOR ONE MINUTE PLEASE AND THEN...